---
scientificName: "Anabarilius qionghaiensis"
chineseName: "邛海白鱼"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Cypriniformes"
  chinese: "鲤形目"
family:
  latin: "Cyprinidae"
  chinese: "鲤科"
genus:
  latin: "Anabarilius"
  chinese: "白鱼属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Anabarilius_qionghaiensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 邛海白鱼

**Anabarilius qionghaiensis**

## 形态描述

背鳍iii - 7;臀鳍iii - 11—14；胸鳍i - 14—15；腹鳍i - 8。侧线鳞8086;背鳍前鳞34—38；围尾柄鳞18—20。第一鳃弓外侧鳃耙15—19。下咽齿3行，2·4·4—4·4·3。脊椎骨4+41—44。体长为体高的4.7—6.0倍，为头长的4. 7—5. 3倍，为尾柄长的4.7—5.9倍，为尾柄高的11.8—14.2倍。

头长为吻长的3. 2—4. 4倍，为眼径的3. 4—4. 5倍，为眼间距的2.8—3.4倍。尾柄长为尾柄高的2. 3—2. 7倍。体长形而略侧扁，背缘平直，腹缘呈弧形，腹棱自腹鳍基部至肛门。吻端尖。口端位，口裂略斜，后端伸达鼻孔的下方，上下颌等长，下颌前端的突起很小。眼较大，位于头侧的前半部，眼后缘位于头长之中点。鳞片小，在腹鳍基具发达的狭长腋鳞。

侧线在胸鳍上方显著下弯，沿体侧下部向后延伸，至臀鳍之后上方又入尾柄之中轴。背鳍末根不分枝鳍条较细，仅下半部略宽于与其相邻的分枝鳍条，起点位于腹鳍起点的后上方，至吻端的距离约等于至尾鳍基的距离。胸鳍末端尖，伸达至腹鳍起点间距离的1/20腹鳍末端钝，伸达至臀鳍起点间距离的1/2或不及，离臀鳍起点较近于离胸鳍起点。肛门紧靠臀鳍起点。

臀鳍位于背鳍的后下方，距腹鳍起点较距尾鳍基为近。尾鳍叉形。下咽齿略侧扁，末端钩状。鳃耙长约为鳃丝长的1/2。鳔2室，后室较长，末端稍细或圆钝。腹膜浅黑色。生活时体呈银白色，腹部白色，背部呈青灰色，故有“青脊樑”之俗称。固定后，背部灰褐色，腹部灰白。

## 大小

背鳍iii - 7;臀鳍iii - 11—14；胸鳍i - 14—15；腹鳍i - 8。侧线鳞8086;背鳍前鳞34—38；围尾柄鳞18—20。第一鳃弓外侧鳃耙15—19。下咽齿3行，2·4·4—4·4·3。脊椎骨4+41—44。体长为体高的4.7—6.0倍，为头长的4. 7—5. 3倍，为尾柄长的4.7—5.9倍，为尾柄高的11.8—14.2倍。

头长为吻长的3. 2—4. 4倍，为眼径的3. 4—4. 5倍，为眼间距的2.8—3.4倍。尾柄长为尾柄高的2. 3—2. 7倍。

## 国内分布

分布于四川邛海。

## 参考文献

- 陈宜瑜,1998. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲤形目（中卷）. 北京：科学出版社.pp506

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{FFBC26E2-305D-469A-A939-1FF10B1AB016}
<!-- fauna-sinica:end -->
